ISSN 1682-7511  
 
GACETA OFICIAL 
DE LA REPUBLICA  DE CUBA  
MINISTERIO  DE JUSTICIA  
 
  
Información en este número 
         Gaceta Of icial No. 2 de 19 de enero de 2005  
 
                       
      Ministerio de Finanzas y Precios 
                R. No. 340/04  
            
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 


19 de enero de 2005      GACETA OFICIAL             22 
 
RESOLUCION No. 340/2004 
 
POR CUANTO: El Acuerdo No. 3944 del  Comité 
Ejecutivo del Consejo de Ministros, de fecha 19 de marzo del 2001, faculta al Ministerio de Finanzas y 
Precios, a elaborar y en su caso, proponer la 
legislación y los sistemas que aseguren la integridad y el control financiero de los intereses
 

19 de enero de 2005        GACETA OFICIAL              
 23
del Estado Cubano en entidades públicas, privadas y asocia-
ciones con capital extranjero, incluyendo los principios, 
normas y procedimientos de contabilidad, costos y control interno. 
POR CUANTO:  La Resolución Conjunta del Ministerio 
de Finanzas y Precios, en lo adelante MFP y el Ministerio de 
la Informática y las Comunicaciones, en lo adelante MIC, de fecha 8 de abril del 2004, puso en vigor los requisitos para los Sistemas Contables – Financieros soportados sobre las tecno-logías de la información y estableció en su apartado Cuarto, la obligatoriedad de que todos los sistemas contables – financie-ros soportados sobre las tecnologías de la información, cuen-ten con una CERTIFICACION otorgada por la entidad minis-terial que se designe al efecto, previo dictamen de una comi-sión integrada por especialistas de ambos Ministerios, sobre la Seguridad y protección del sistema y el grado de adapta-ción a las Normas Contables Cubanas. 
POR CUANTO:  La citada Resolución Conjunta estable-
ció en su apartado Séptimo que a todos los efectos de este proceso, el Ministerio de la Informática y las Comunicacio-
nes y el Ministerio de Finanzas y Precios, dictarán los pro-
cedimientos que se requieran. 
POR CUANTO:  Se hace necesario dictar el procedi-
miento para el dictamen del grado de adaptación a las Nor-
mas Contables Cubanas de los sistemas contables – finan-
cieros soportados sobre las tecnologías de la información. 
POR CUANTO:  El Comité de Normas Cubanas de Con-
tabilidad ha considerado oportuno, proponer los elementos 
que deben tenerse en cuenta en el momento de dictaminar el 
grado de adaptación a las Normas Contables Cubanas de los sistemas contables – financieros soportados sobre las tecno-logías de la información. 
POR CUANTO:  Por Acuerdo del Consejo de Estado, 
adoptado el 20 de junio del 2003, quien resuelve fue desig-
nada Ministra de Finanzas y Precios. 
POR TANTO:  En el ejercicio de las facultades que me 
están conferidas, 
Resuelvo: 
PRIMERO:  Poner en vigor el “Procedimiento para dic-
taminar sobre el grado de adaptación a las Normas Conta-bles Cubanas de los Sistemas Contables – Financieros so-portados sobre las tecnologías de la información”, que como anexo No. 1 forma parte integrante de esta Resolución. 
SEGUNDO:  Los productores o representantes de siste-
mas contables – financieros soportados sobre las tecnologías de la información, solicitarán el dictamen a que se refiere el apartado anterior, a las entidades autorizadas a tales efectos, 
mediante la presentación del modelo DCSC – 01 “Solicitud 
de dictamen sobre el grado de adaptación a las Normas Contables Cubanas de los Sistemas Contable-Financieros soportados sobre las tecnologías de la información”. Entre ambas partes se establecerán relaciones contractuales para la ejecución de este trabajo.  
TERCERO:  Conjuntamente con la Solicitud de Dicta-
men se entregará una versión ejecutable del sistema, el ma-nual de explotación y un juego de datos de prueba. CUARTO:  Se delega en el viceministro que atiende la 
Dirección de Normas Contables de este Ministerio, la facul-
tad de aprobar las entidades que dictaminarán sobre el grado de adaptación de los referidos sistemas a las Normas Conta-bles Cubanas y llevar el control en este sentido. 
QUINTO:  Todas las entidades, en especial, aquellas 
que prestan servicios contables y de auditoría independiente, que se encuentren en condiciones de dictaminar sobre el grado de adaptación de estos sistemas a las Normas Conta-bles Cubanas, deberán contar con la aprobación de este Ministerio a tales fines. 
Las entidades que opten por dictaminar sobre este te-
ma, deberán presentar a la Dirección de Normas Conta-
bles del Ministerio de Finanzas y Precios los documentos 
siguientes: 
a) Solicitud del jefe de la entidad donde se certifique que 
existen las condiciones materiales y humanas para llevar a cabo este proceso. 
b) Modelo  DCSC-02 “Datos Generales de la entidad”. 
SEXTO:  Las entidades autorizadas a emitir el dictamen 
a que se refiere el resuelvo Tercero, no podrán dictaminar sobre los sistemas cuando concurran las siguientes condi-
ciones: 
a) Sistemas elaborados o representados por entidades su-
bordinadas, atendidas o patrocinadas por su órgano u or-ganismo. 
b) Sistema que esté en explotación en la entidad dictami-
nadora. 
c) Sistemas elaborados por personas naturales que no cuen-
ten con representación legal de una persona jurídica, a 
tenor de la legislación vigente.  
SÉPTIMO:  Al producirse correcciones o actualizacio-
nes a las versiones certificadas, se comunicará a la Direc-ción de Normas Contables de este Ministerio lo siguiente: a) Causas de la corrección o actualización. 
b) Modificaciones realizadas a la versión certificada. 
OCTAVO:  El dictamen que se otorgue tendrá validez 
por tres años. Este término podrá reducirse si como resulta-
do del proceso de actualización se considere conveniente, por este Ministerio, a partir de lo notificado en el resuelvo anterior. 
NOVENO:  Los jefes de los ministerios de las Fuerzas 
Armadas Revolucionarias y del Interior, ajustarán este pro-ceso a las características de cada organismo. 
DÉCIMO:  Se delega en el viceministro que atiende a la 
Dirección de Normas Contables del Ministerio de Finanzas y Precios, la facultad para dictar cuantas instrucciones resul-ten necesarias para el mejor cumplimiento de la presente.  
PUBLIQUESE en la Gaceta Oficial de la República de 
Cuba. 
COMUNIQUESE a la Secretaría del Comité Ejecutivo 
del Consejo de Ministros, a los organismos de la Adminis-
tración Central del Estado, a los órganos locales del Poder 
Popular, a la Empresa Gráfica de Finanzas y Precios, la dirección de Normas Contables y de Contabilidad Guber-namental de este Ministerio y archívese el original en la Dirección Jurídica de este organismo. 

19 de enero de 2005        GACETA OFICIAL              
 24
Dada en la ciudad de La Habana, a los ocho días del mes 
de diciembre de 2004. 
Georgina Barreiro Fajardo 
Ministra de Finanzas y Precios 
ANEXO No. 1 
PROCEDIMIENTO PARA DICTAMINAR SOBRE  
EL GRADO DE ADAPTACION A LAS NORMAS 
CONTABLES CUBANAS DE LOS SISTEMAS 
CONTABLES – FINANCIEROS SOPORTADOS 
SOBRE LAS TECNOLOGIAS  
DE LA INFORMACION 
I. PRESENTACION: 
El desarrollo de la informatización de la sociedad ha con-
llevado a que el procesamiento de los datos primarios con fines contables se haya incrementado sobre la base del uso de tecnologías de la información. 
Es práctica, en muchos países, que los Sistemas Conta-
bles – Financieros soportados sobre las tecnologías de la información, cumplan con determinados requerimientos y pasen procesos de certificación que dictaminan sobre este particular. 
Estos procesos de certificación, garantizan una seguridad 
razonable a los usuarios de los sistemas, al cumplir con las exigencias para un procesamiento oportuno y seguro. De igual forma, facilita el proceso de supervisión de los orga-nismos y entidades fiscalizadores.  
En este procedimiento se establecen las bases para el dic-
tamen, que deberán obtener los Sistemas y Programas Con-
tables – Financieros sobre el grado de adaptación a las Nor-
mas Contables Cubanas. 
II. ELEMENTOS A VERIFICAR EN LOS SISTEMAS 
CONTABLES – FINANCIEROS SOPORTADOS SOBRE TECNOLOGIAS DE LA INFORMACION REFERENTES AL GRADO DE ADAPTACION A LAS NORMAS CONTABLES CUBANAS. 
Las entidades autorizadas a emitir el dictamen de refe-
rencia deberán verificar los elementos siguientes: 
GENERALES 
1. Integralidad. 
a) Intercambio de información entre módulos de forma 
automática y por opciones. Ej.: comprobantes  transfe-
ridos al módulo de contabilidad que hayan sido gene-
rados en otros módulos. 
b) Ejecución de procesos condicionada a resultados de 
procesamientos de la información en otros módulos.         Ej.: no permitir el cierre de determinado período con-table, en el módulo de contabilidad, si no se ha ejecu-tado el cierre de ese período en los demás módulos.  
c) Funcionamiento en regímenes monousuario y multi-
usuario. 
2. Deben validarse todos los campos que contengan datos, 
según su rango y tipo. 
3. Capacidad de dejar trazas de los procesos utilizados por 
el período de tiempo establecido para la conservación 
de la información contable. 4. Capacidad de importar y exportar bases de datos desde 
y hacia otras empresas vinculadas al mismo sistema in-
formativo o desde y hacia otros sistemas. 
5. Capacidad de dejar trazas de las salvas y restauras por el 
período de tiempo establecido para la conservación de la información contable. 
6. Instalador. 
a) Posibilidad de instalación general o por módulos. 
b) Capacidad de condicionar la instalación por módulos 
a la instalación de un módulo asociado determinado. 
c) Posibilidad de ser instalado en múltiples empresas 
que trabajarían bajo un mismo fondo informativo. 
7. Debe estar acompañado de un Manual de Usuario y un 
Manual de Explotación. 
a) El Manual de Usuario tendrá una explicación deta-
llada y de fácil comprensión de cada opción y proce-
so, haciéndose hincapié de cómo operarlos y de las 
acciones a tomar ante las diferentes alternativas que se presenten. 
b) El Manual de Explotación, que debe tener una com-
pleta explicación del funcionamiento del Sistema in-cluidas todas las interrelaciones entre los procesos y las estructuras de las bases de datos. 
c) Podrá considerarse un solo Manual si incluye el con-
tenido de ambos. 
d) Debe garantizarse la actualización permanente de 
toda la documentación del sistema y el envío a los clientes. 
8. Sistema operativo en que está soportado.  
9. Los reportes han de tener la posibilidad de salir por pan-
talla, impresora o diferido, indistintamente. 
10. En todas las pantallas de captación debe existir una 
ventana donde se registre el número del documento pri-mario como un dato más. 
11. En los reportes debe existir la posibilidad de reimpre-
sión y de selección de un rango de páginas a imprimir. 
12. Todos los módulos han de tener procesos de reindiza-
ción automática y opcional. 
13. Los textos de los mensajes de error y de advertencia 
han de ser claros y precisos en lenguaje de fácil com-
prensión. 
14.
 Cada proceso tiene que disponer de una Ayuda en Lí-
nea que dé una explicación  adecuada de su funciona-
miento. 
15. Los reportes básicos, requeridos por el fondo informati-
vo contable, han de estar nominalizados y programados en opciones. Otros reportes que se requieran como apo-yo al desempeño contable pudieran ser solicitados a través de pantallas con parámetros al efecto.  
16. Si tiene la posibilidad de registrar operaciones en múl-
tiples monedas, debe ajustarse a lo establecido en las Normas Contables Cubanas. 
17. Los reportes deben contener la fecha del período a 
imprimir y la fecha de impresión, así como la numera-ción de todas sus páginas, título del reporte y nombre de la entidad. 
18. Opción de consolidación de estados financieros. 

19 de enero de 2005        GACETA OFICIAL              
 25
MODULO DE CONTABILIDAD 
1. Procesos fundamentales que deben conformar este módulo: 
a) Apertura de saldos en el Mayor y cierre de la apertura. 
b) Operaciones. 
c) Informes.  
d) Cierres mensual y anual. 
2. La apertura de saldos en el Mayor, cuya fuente ha de ser 
un Balance de Comprobación, debe estar condicionada a 
que no se haya efectuado el cierre de la misma. Otros saldos que se incorporen o actualicen tienen que ser ab-
solutamente a través de Comprobantes de Operaciones. 
3. El cierre de la apertura de saldos del Mayor tiene que 
estar condicionado a que esté cuadrado el Balance que 
dichos saldos generan. 
4. El proceso de Operaciones debe contener al menos las 
siguientes opciones: 
a) Pantalla de captación de las partidas que conforman 
un Comprobante así como de las correcciones in-herentes. 
b) Cuadre automático del Comprobante en su captación. 
c) Posibilidad de salir de la pantalla de captación inde-
pendientemente a que se haya concluido el pase de to-das las partidas del Comprobante. 
d) Borre de un Comprobante mientras no haya sido tras-
pasado al Mayor. 
e) Imposibilidad de borrar las cuentas o subcuentas con 
movimientos y con saldos durante el ejercicio econó-mico. 
f) Traspaso del comprobante al Mayor a través de opción. 
g) Información sobre los Comprobantes captados cuya 
situación es: 
/circle7 Traspasados al Mayor. 
/circle7 No traspasados al Mayor. 
/circle7 No cuadrados. 
h) Visualización de un Comprobante de los períodos 
contables de los tres ejercicios fiscales anteriores, co-
mo mínimo. 
i) Posteo (traspaso al Mayor), bajo el cumplimiento de 
las siguientes premisas: 
/circle7 Proponer el número consecutivo de manera auto-mática. 
/circle7 Que los Comprobantes estén cuadrados. 
/circle7 Que la fecha de los Comprobantes esté en corres-pondencia con el período contable vigente. 
/circle7 Que previo a iniciarse la operación de posteo y co-mo parte integrante de la misma el sistema emita en un registro impreso o visual del comprobante o lote 
de comprobantes a postear. 
/circle7 Inclusión en un Fichero Histórico de las operacio-
nes posteadas. 
5. En el proceso de Informes deben ser emitidos básica-
mente los siguientes reportes: 
a) Edición de Comprobantes con el detalle de la opera-
ción para cualquier período. 
b) Consultas al Mayor, donde se muestre de cada cuenta 
solicitada, el saldo inicial, el saldo de cada mes desde enero del año en curso hasta el mes vigente y el saldo 
hasta la fecha. 
c) Listado del Fichero Histórico donde se muestre, según 
rango de cuentas y de meses solicitados, el detalle si-
guiente de las operaciones efectuadas: 
/circle7 Código de la cuenta. 
/circle7 Descripción de la cuenta. 
/circle7 Saldo inicial del rango solicitado. 
/circle7 De cada Comprobante incluido en el rango solicita-
do: el número, la fecha, el módulo de procedencia, detalle de la operación, el importe deudor o acree-dor de la operación y el saldo resultante en cada operación. 
/circle7 Totales de los débitos y los créditos. 
d) Balance de Comprobación a nivel de cuentas y sub-
cuentas. 
e) Listado del Fichero Histórico de Comprobantes para 
cualquier período. 
6. Los procesos de cierres mensual y anual deben estar 
condicionados a los siguientes eventos: 
a) Cierre mensual: 
/circle7 El nuevo período contable debe ser el inmediato si-
guiente al período contable vigente. 
/circle7 Se efectuará solo cuando hayan sido cerrados los 
demás módulos. 
/circle7 No deben quedar Comprobantes pendientes de posteo.  
/circle7 Aviso para salva de información. 
b) Cierre anual: 
/circle7 Haberse realizado el cierre del último mes del pe-
ríodo contable. 
/circle7 Que se haya efectuado el cierre contable de las cuentas nominales. 
/circle7 Que se hayan emitido el resto de los Estados Finan-cieros establecidos. 
/circle7 Aviso para salva de información. 
7. Imposibilidad de reabrir un período que previamente haya 
sido cerrado. 
8. Aspectos a tener en cuenta al emitir los Estados Financie-
ros y cualquier otra información. 
/square4 Confección de parámetros. Aspectos a tener en cuenta: 
1. Modelos a generar. 
2. Conceptos de filas y columnas de cada modelo se-
gún las normas vigentes. 
3. Estructuras de los informes según las normas vigentes. 
4. Traslado de saldos desde las correspondientes bases 
de datos procedentes del Módulo de Contabilidad. 
5. Tecleo de datos que no se encuentren registrados en 
base alguna. 
6. Generación de totales y subtotales o su traslado 
desde las correspondientes bases de datos proce-
dentes del Módulo de Contabilidad. 
/square4 Elaboración automática de todos los modelos predefi-nidos a partir de los parámetros confeccionados. 
/square4 Informes: emisión de los informes correspondientes a los modelos elaborados, ficheros históricos de cualquier período, con representación impresa y por pantalla. 

19 de enero de 2005        GACETA OFICIAL              
 26
MODULO DE EFECTIVO CAJA Y BANCO 
1. Debe permitir asociar cuentas contables con cuentas 
bancarias. 
2. Emitir la conciliación bancaria,  por cualquier método, 
por cada cuenta. 
3. Permitir el análisis y elaboración de flujos de caja. 
4. Emitir los Comprobantes de Operaciones de los hechos 
económicos asociados con el movimiento del efectivo y 
su traspaso al módulo de contabilidad. 
MODULO DE INVENTARIOS 
1. Procesos fundamentales que deben conformar este módulo: 
/square4 Método de valoración de los inventarios. 
/square4 Ficheros Maestros. 
/square4 Apertura. 
/square4 Movimientos. 
/square4 Posteo. 
/square4 Registro de operaciones. 
/square4 Operaciones contables. 
/square4 Informes. 
/square4 Cierres. 
2. Datos que deben estar en las bases de datos que corres-
ponda, pero que no deben faltar. 
/square4 Sobre los Almacenes. Cada registro debe incluir el código del almacén, su descripción y su estatus (abier-to o cerrado). 
/square4 Sobre los Productos. Cada registro debe incluir: 
/circle7 Código del producto. 
/circle7 Claves de ajuste. Cada registro debe incluir un tipo de ajuste con su código. 
/circle7 Código del almacén en que se ubica. 
/circle7 Cuenta - subcuenta de inventario. 
/circle7 Descripción del producto. 
/circle7 Unidad de medida de despacho. 
/circle7 Precio Unitario. 
/circle7 Cantidad de existencia en la apertura y/o posterio-res movimientos. 
/circle7 Fecha de apertura. 
/circle7 Fecha del último movimiento efectuado. 
/circle7 Importe de la existencia en la apertura y/o en la fe-cha actual. 
/circle7 Sección, Estante y Casilla en que se ubica dentro del almacén. 
/circle7 Validación que impida duplicidades en captación.  
3. Apertura. 
Incluye las opciones de apertura y cierre de los almace-
nes definidos. 
En la de apertura se registran todos los saldos en existen-
cia que se encuentran ubicados en determinado almacén. 
En la de cierre, una vez ejecutada, impide la inclusión de 
artículos (productos) adicionales. La inclusión de nuevos 
saldos solamente podrá hacerse mediante la correspondiente opción de movimiento. 
4. Movimientos. 
En este proceso se realiza la captación de los movimien-
tos de entradas, salidas y transferencias, donde se registran 
los siguientes datos: /square4 Código del almacén.  
/square4 Número y tipo del documento que da lugar a la ope-
ración. 
/square4 Número de prelación, con vistas a garantizar la actua-lización de un producto en cuestión con los movimien-tos de inventario en el mismo orden en que se efectua-ron en el almacén. 
/square4 Fecha del documento. 
/square4 Código del producto. 
/square4 Unidad de medida. 
/square4 Cantidad. 
/square4 Existencia final según documento. 
/square4 Importe, calculado automáticamente en el proceso. 
/square4 Existencia en almacén una vez efectuado el movimiento.  
/square4 Diferencia, calculada automáticamente, entre la exis-tencia que debe quedar en el submayor cuando se ac-tualice el saldo con el movimiento efectuado y la exis-tencia manifestada en el documento. 
/square4 Centro de costo afectado por el movimiento de salida o devolución 
/square4 Cuenta de contrapartida a contabilizar el movimiento.  
5. Posteo. 
Consistente en el traspaso al submayor de los movimien-
tos de productos cuyos saldos no hayan mostrado diferencia en la captación. En este proceso debe hacerse la actualiza-ción del precio promedio, emitir un listado de la misma y otro listado mostrando las diferencias surgidas entre las existencias reportadas por el almacén y las del submayor 
para su investigación.  
6. Registro de operaciones. 
Emitir un registro numerado del lote de los movimientos 
posteados separados por su tipo (entradas, salidas, devolu-
ciones, transferencias). 
7. Operaciones contables. 
/square4 Debe confeccionarse un Comprobante de Operaciones 
por cada tipo de los movimientos del lote posteado al Submayor y su traslado al Módulo de Contabilidad. 
/square4 Trasladar al Módulo de Cobros y Pagos las ventas y las compras incluidas en el lote posteado. 
8. En el proceso de Informes deben ser emitidos básica-
mente los siguientes reportes: 
/square4 Productos. Mostrar en diferentes listados acorde a los criterios de su organización (consecutivo de código, almacén – código, etc.) los atributos de cada artículo registrado en el fichero maestro.  
/square4 Saldos. Mostrar en diferentes listados acorde a los cri-terios de su organización (almacén, cuenta, etc.) los atributos de cada artículo registrado en el fichero maestro. 
/square4 Histórico de movimientos. 
/square4 Un producto y sus movimientos. 
/square4 Submayor. En el que se debe mostrar todos los pro-
ductos en existencia, detallando por cada uno, en can-
tidad e importe, el saldo inicial las operaciones y el saldo final, así como código, descripción, unidad de medida, documento y otros datos cualitativos captados que sean requerimientos de este reporte. 

19 de enero de 2005        GACETA OFICIAL              
 27
/square4 Productos ociosos. 
/square4 Productos de lento movimiento, según los parámetros 
establecidos. 
/square4 Conteo, con estructura de conteo a ciegas, del 100% y el 10%, aplicando en este último algoritmos definidos al efecto. 
9. Cierres. 
/square4 De mes, condicionado a: 
/circle7 Transferencia al Módulo de Contabilidad de los 
Comprobantes de Operaciones que pudieran quedar pendientes. 
/circle7 Transferencia al Módulo de Cobros y Pagos de las ventas y compras que pudieran quedar pendientes. 
/square4 De año, condicionado a: 
/circle7 Haberse hecho el cierre de mes. 
/circle7 Haber emitido y trasladado al Módulo de Contabi-
lidad el Comprobante de Operaciones de los saldos 
en cero para el correspondiente ajuste de importes. 
MODULO DE COBROS Y PAGOS 
1. Procesos fundamentales que deben conformar este mó-
dulo: 
/square4 Apertura. 
/square4 Operaciones. 
/square4 Procesos contables. 
/square4 Informes. 
2. Apertura: 
En este proceso deben captarse todas las facturas de su-
ministradores así como otros documentos que signifiquen obligaciones pendientes de pago y todas las facturas emiti-das a clientes así como otros documentos que signifiquen derechos pendientes de cobro. El cierre de estas operaciones debe ser independiente y condicionado a su cuadre con los 
correspondientes saldos en el Mayor. 
3. Operaciones. Debe incluir: 
/square4 Ventas, que serán registradas automáticamente trans-
feridas del Módulo de Facturación o a través de capta-ción por tecleo de las Facturas emitidas, con los si-
guientes datos:  
/circle7 Cliente. 
/circle7 No. de factura (debe validarse el número consecu-
tivo). 
/circle7 Fecha de la factura. 
/circle7 Fecha de cobro otorgada al cliente. 
/circle7 Importe total. 
/circle7 Importe pendiente.  
/circle7 Contabilización. 
/square4 Compras, que serán registradas a través de captación 
por tecleo de los documentos recibidos. 
/circle7 Proveedor. 
/circle7 Documento. 
/circle7 Fecha.  
/circle7 Importe total.  
/circle7 Importe pendiente.  
/circle7 Contabilización. 
/square4 Cobros, Pagos, Liquidación de Pagos y Cobros Anti-
cipados, que en todos los casos serán registrados a través de captación por tecleo de los documentos reci-
bidos. 
/circle7 Cliente o Suministrador. 
/circle7 Documento. 
/circle7 Fecha.  
/circle7 Importe total.  
/circle7 Saldo por cobros y pagos parciales. 
/circle7 Contabilización. 
/circle7 Detalles de las facturas amparadas en el documento. 
/square4 Transferencia a Efectos por Cobrar, con los mismos datos originales de la factura. 
/square4 Transferencia de Efectos por Cobrar a Cuentas por Cobrar, manteniendo la fecha original de la factura para su inclusión correcta en el análisis por edades. 
/square4 Debe confeccionarse un Comprobante por cada tipo de operación del lote captado y trasladarse al Módulo de Contabilidad. 
4. Informes. 
/square4 Registro de Operaciones. Se debe emitir un registro 
por tipo de operación de cada lote captado, con nume-ración consecutiva. 
/square4 Análisis por edades. En el que debe mostrar por cada 
cliente o suministrador, según sea el caso, una rela-
ción de los documentos pendientes de cobro o de pago analizados por el rango de edades predefinido. En ca-so de que la fecha de la factura y la del plazo dado al cliente para su cobro coincidan se tomará la fecha de 
la factura, de no coincidir se tomará la fecha del plazo 
al cliente. 
/square4 Submayores. Se debe emitir uno por cada concepto de 
derechos y obligaciones, analizado por sus cuentas aso-ciadas, mostrando el saldo de cada deudor o acreedor, así como el reporte de cobros y pagos del período. 
MODULO DE FACTURACION 
1. Datos que debe contener la factura confeccionada auto-
máticamente en la proforma establecida, a partir de la in-formación primaria captada, además de la información de control característica de este tipo de documento: 
/square4 Numeración consecutiva automática. 
/square4 Definición de diferentes condiciones de pago. 
/square4 Posibilidad de aplicarse distintos tipos de descuentos. 
2. Aspectos de control a tener en cuenta en el Módulo: 
/square4 Registro de plazos para el cobro a los clientes. 
/square4 Información de las fechas de vencimiento de los adeu-
dos de los clientes. 
/square4 Afectación a las correspondientes cuentas de inventario y clientes. 
/square4 Imposibilidad de modificar facturas después de emiti-das. Deben ser canceladas y emitidas de nuevo. 
/square4 Posibilidad de trabajar basándose en órdenes de pedi-dos de clientes registradas previamente. 
/square4 Posibilidad de modificar o anular pedidos. 
3. Informes: 
/square4 Relación de los plazos para el cobro a los clientes. 
/square4 Listado con las fechas de vencimiento de los adeudos 
de los clientes. 
/square4 Relación de pedidos de cliente pendientes de cumpli-
mentar. 

19 de enero de 2005        GACETA OFICIAL              
 28
/square4 Relación de facturas de clientes en un período. 
/square4 Relación de facturas canceladas. 
/square4 Listados de las operaciones realizadas para cualquier 
período que se solicite. 
MODULO DE ACTIVOS FIJOS TANGIBLES 
1. Procesos fundamentales que deben conformar este módulo: 
/square4 Carga inicial. 
/square4 Operaciones. 
/square4 Movimientos. 
/square4 Posteo. 
/square4 Operaciones contables. 
/square4 Informes. 
2. Las pantallas de las captaciones que se realicen en los 
distintos procesos deben contener todos los datos de refe-rencia, control y cuantitativos, tanto de los Activos Fijos como de sus depreciaciones. También deben ser conside-radas las características técnicas de cada Activo. 
3. Carga inicial. En este proceso se registran los datos de 
los Activos Fijos existentes en la entidad al momento de 
comenzarse a trabajar con el módulo. El cierre de la 
misma solo debe tener efecto cuando los importes de los valores de los Activos Fijos captados y el de sus depre-ciaciones sea coincidente con los respectivos saldos que muestre el Mayor. 
4. Operaciones. En este proceso deben ser consideradas las 
actualizaciones de cualquiera de los conceptos que con-forman el conjunto de datos que identifican a cada Acti-vo Fijo. 
5. Movimientos. Este proceso debe contemplar el registro 
de todos los movimientos que sean inherentes a esta acti-vidad. 
6. Unidades Básicas y Módulos de Control. Esta modalidad 
en los Activos Fijos, por tener características específicas requiere que su operatoria se independice del resto de los Activos Fijos. En este proceso deben ser considerados su creación y tratamientos propios. 
7. Posteo. En este proceso debe ser realizado el traslado 
hacia el fichero maestro de los movimientos y actualiza-ciones efectuados. 
8. Operaciones Contables. En este proceso deben incluirse 
la depreciación, la elaboración de Comprobantes tanto de la depreciación como de cada uno de los conceptos que 
dieron lugar a los movimientos de Activos Fijos, el tras-
lado al Módulo de Contabilidad de los comprobantes elaborados y el traslado al módulo de Cobros y Pagos de los Cobros por ventas y los Pagos por compras de Acti-vos Fijos. 
9. Informes: 
/square4 Activos Fijos totalmente depreciados. 
/square4 Listado por áreas de responsabilidad, con totales de va-
lor y depreciación por área y total general. 
/square4 Submayor por Activo Fijo. 
/square4 Reportes de Altas y Bajas. 
/square4 Traslados de Activos Fijos (alquilados y enviados a re-
parar). 
/square4 Revalorización (Reevaluación por Avalúos). 
/square4 Reparaciones Generales que incrementan el valor del 
Activo. /square4 Listado por consecutivo de número de inventario. 
/square4 Saldos por cuenta – subcuenta. 
10. Cierres: 
/square4 De mes. Tiene que estar condicionado a la ejecución del 
proceso de depreciación y que el número del próximo 
mes de operaciones sea el del mes actual más uno. 
/square4 De año. Tiene que estar condicionado a que se haya 
efectuado el cierre del último mes del período fiscal. En este proceso debe hacerse el borrado de todos los mo-vimientos efectuados en el año, previa salva,  excepto los correspondientes a los Activos Fijos alquilados y a los mandados a reparar. 
MODULO DE NOMINAS 
1. Procesos fundamentales que deben conformar este Mó-
dulo: 
/square4 Carga. 
/square4 Operaciones de nóminas. 
/square4 Operaciones contables. 
/square4 Retenciones. 
/square4 Informes. 
2. Carga: 
/square4 Este proceso se ejecuta en la apertura del módulo y 
deber contener al menos la creación de los siguientes ficheros maestros: 
/circle7 Trabajadores. 
/circle7 Descuentos que no constituyen retenciones. 
/circle7 Retenciones, por tipo de retención y trabajador. 
/circle7 Contribución Especial a la Seguridad Social. 
/circle7 Vacaciones. 
3. Operaciones de nómina. En este proceso los formatos de 
impresión de las nóminas deben incluir los requisitos de control que se exigen para estos documentos: a) Captación de los datos para la confección de las nó-
minas y nominillas. Se debe aplicar un mecanismo de cuadre que permita la detección de errores o fraudes. 
b) Cálculo automático de las nóminas y nominillas in-
cluyendo el 9.09%, el impuesto por la Utilización de la Fuerza de Trabajo, de la Contribución a la Seguri-dad Social y la aplicación, si procede, de las retencio-
nes registradas en su fichero maestro. Los factores que 
se utilicen en los cálculos serán tomados de sus co-rrespondientes ficheros maestros. 
c) Actualización automática del Submayor de Vacacio-
nes a partir del cálculo del 9.09% aplicado en las nó-minas y nominillas de sueldos y jornales, y del tiempo a disfrutar registrado en la Nómina de Vacaciones.  
d) Confección y emisión de la Nómina y Nominilla de 
sueldo y sus Comprobantes de Gastos y cobros. 
e) Confección y emisión de la nómina y nominilla de 
jornales y sus comprobantes de Gastos y cobros. 
f) Confección y emisión de la nómina y nominilla de va-
caciones y subsidios y sus comprobantes correspon-
dientes. 
4. Retenciones. En este proceso se incluyen: 
/square4 Los ajustes efectuados a las retenciones. 
/square4 Confección de comprobantes de los ajustes a las re-
tenciones y de las retenciones aplicadas. 

19 de enero de 2005    GACETA OFICIAL                            29 
 
 Listados de las retenciones y descuentos 
aplicadas y no  aplicadas. 
 Confección de los Comprobantes de 
Operaciones correspondientes. 5. Operaciones contables. Este proceso incluye: 
 Confección de un comp robante por cada tipo 
de nómina y nominilla. 
 Transferencia al Módulo de Contabilidad de 
los comprobantes confeccionados. 
 Transferencia de las retenciones a descontar 
al Módulo de Cobros y Pagos. 
6. Informes: a) Listado de alerta sobre trabajadores con más 
de 20 días acumulados. 
b) Submayor de Vacaciones en tiempo e importe. 
 
III. DICTAMEN E INFORME DE 
REVISION: 
 
Las entidades elaborarán  un informe sobre el 
cumplimiento de los elementos a verificar y 
emitirán el Dictamen, ambos, en original y tres copias. 
 
El original y copia del informe y el Dictamen, se le entregará al productor o representante del 
sistema; el que lo llevará a la entidad que 
designe el Ministerio de la Informática y las Comunicaciones; se remitirá copia de ambos 
documentos a la Dirección de Normas 
Contables del Ministerio de Finanzas y Precios, y se archivará una copia en la entidad que emite 
el dictamen. 
 El informe que se emita a tales efectos, deberá 
contener las partes siguientes: 
1. Datos Generales del sistema. 2. Conclusiones. 
3. Recomendaciones. 
4. Contenido del informe. 
 
MINISTERIO DE FINANZAS Y PRECIOS 
Modelo: DCSC-01 SOLICITUD DE 
DICTAMEN SOBRE EL GRADO DE 
ADAPTACION A LAS NORMAS CONTABLES CUBANAS DE LOS 
SISTEMAS CONTABLEFINANCIEROS 
SOPORTADOS SOBRE LAS TECNOLOGIAS DE LA INFORMACION 
 
Nombre de la entidad: Dirección: 
Teléfonos: 
Fax: Breve resumen de los aspectos fundamentales 
del objeto social aprobado, que caracterizan a la 
entidad: Ministerio, Instituto, Órgano del P. Popular u 
otro, al cual responde: 
Denominación del Sistema a certificar: 
Nacionalidad del si stema a certificar: 
Breve descripción del Sist ema a Certificar o de 
las modificaciones realizadas: 
Nombre y cargo del representante oficial designado para los trámites: 
Correo electrónico del Representante: 
Renovación de la Certificación: Sí __: # de la 
anterior: 
___ NO__ Fecha de confección: 
Firma del representante: 
 
MINISTERIO DE FINANZAS Y PRECIOS 
Modelo: DCSC-02 DATOS GENERALES 
DE LA ENTIDAD  
Órgano u Organismo al que pertenece: 
Código: Nombre de la entidad: 
Nombre y Apellidos del Director de la Entidad: 
Dirección: Teléfonos: 
Correo electrónico: 
Nombre del Sistema contable – financiero que explota: 
Versión: 
Productor o Representante en Cuba: 
CERTIFICO QUE: 
La entidad que represento tiene las condiciones exigidas para llevar a cabo el proceso de 
otorgamiento de dictámenes sobre el grado de 
aplicación de las Normas Contables Cubanas de los sistemas y programas soportados sobre 
las tecnologías de la información. 
Firma del Director de la entidad.
 

